AWS Sertifikaları

AWS sertifikalarını incelediğimizde 3 tip rol için sertifikaların olduğunu görürüz.

Solution Architect : Mevcut işi AWS Teknolojileri ve Mimarileri kullanılarak nasıl geliştirilebileceğini tasarlar.

Developer: AWS SDK’ları kullanarak AWS üzerinde uygulama geliştiren yazılımcılardır.

SysOps Administrator: AWS üzerine kurulan bir uygulamanın veya çalışan bir sistemin ayakta kalması, yönetilmesi ve yeni sürümlerin deploy’unun yönetiminden sorumludur.
AWS Certified Solutions Architect Associate

Bu sertifikanın amacı;

    AWS üzerinde ölçeklenebilir(scalable), yüksek erişebilir(high available) ve hataya kaşrı toleranslı(fault tolerant) uygulamalar geliştirip kurmak.
    On-Premise bir uygulamayı AWS üzerine taşımak.
    Uygulamanın gereksinimlerine göre doğru AWS Servislerinin kullanabilmesini sağlamak
    AWS Mimarilerinden hangisinin sizin uygulamanız için en uygun olduğunun belirlenmesi.
    Maliyetin ne kadar olacağının hesaplanması ve tahmin edilmesi.

AWS Certified Solutions Architect Professional

Bu sertifikanın amacı Associate biraz daha üzerine ekleyerek

    Dinamik ölçeklenebilirlik ve Daha Güvenilir uygulamalarr geliştirmek
    Kompleks Multi-tier uygulamaları AWS üzerine taşımak.
    Kurumsal Geniş Ölçeklenebilir Uygulamalar tasarlayıp , kurulumunu sağlamak.

AWS Certified Developer Associate

Bu sertifikanın amacı;

    Uygulamalarda doğru AWS Servislerini kullanabilmek
    Uygulamalarda AWS Servislerini kullanabilmek için AWS SDK’sını kullanabilmek
    Uygulamalarınızda kullandığınız AWS Servislerinin performanslarını optimize edecek kodlar yazmak.
    Kod seviyesi güvenliğin sağlanması (IAM Roles, Credentials, Encyption vb..)

AWS Certified SysOps Administrator Associate

Bu sertifikanın amacı;

    AWS üzerinde ölçeklenebilir, yüksek erişebilir ve hataya kaşrı toleranslı kurulup işletilmesini gerçekleştirebilmek.
    On-Premise var olan bir uygulamanızı AWS ortamına taşıyabilmek
    Verilerinizi AWS ortamına veya AWS ortamından dışarıya aktarabilmek, veri akışını kontrol edebilmek
    Uygulamanın gereksinimlerine göre doğru AWS Servislerinin kullanabilmesini sağlamak
    AWS Mimarilerinden hangisinin sizin uygulamanız için en uygun olduğunun belirlenmesi.

AWS Certified Devops Engineer — Professional

    Continues Integration sistemleri ve metodolojileri geliştirmek ve yönetmek
    Ortak güvenlik kontrolleri, yönetim ve doğrulama süreçlerini geliştirip yönetmek
    Loglama sistemi , monitoring sistemi ve metrik sistemini tanımlamak ve kurmak
    Bakım araçlarının geliştirilmesini ve sistem üzerinde uygulanabilmesini sağlamak.