AWS EC2 Tipleri ve Kullanım Senaryoları

AWS EC2 Tiplerine baktığımızda kullanım amaçlarına göre aşağıdaki şekilde gruplandığını görebilirsiniz. Konu ile ilgili detayları EC2 instance types linkinde bulabilirsiniz.

    Genel Kullanım Amaçlı (T2, M4, M3)
    İşlemci Optimize ( C4, C3)
    Bellek Optimize ( R3)
    Grafik Kartı Destekli (Vektörel İşlem Gücü Yüksek (G2)
    Disk Optimize (I2, D2)

T2 Kullanım Senaryoları

    Küçük veritabanları
    Mikroservisler
    Canlı öncesi geliştirmeler
    Geliştirme ortamları
    Düşük trafikli web uygulamaları

M3, M4 Kullanım Senaryoları;

    Küçük ve Ort ölçekli veritabanları
    Veri işleme görevleri için ek bellek ihtiyacı,
    SAP ve MS SharePoint için sunucu
    Cache Fleeting
    Cluster Computing
    Diğer Kurumsal Uygulama tipleri için uygundur

C4, C3 Kullanım Senaryoları;

    Yüksek performans gerektiren FrontEnd ortamlarında
    Web Sunucularında
    Batch Processing işlemlerinde
    Dağıtık analitik işlemlerde
    Yüksek performanslı bilim ve mühendislik işlemlerinde
    MMO gaming
    Video Encoding işlemlerinde

R3 Kullanım Senaryoları;

    Bellek optimizasyonu ihtiyacı olan,
    Yüksek performanslı veritabanları
    Dağıtık Bellek Cacheleri
    Bellekte yapılan dağıtık analitik işlemleri için
    MS Share, SAP Analitikleri için

G2 Kullanım Senaryoları;

    3 Boyutlu Oyun Streaming
    Makine Öğrenmesi
    Video Encoding
    Sunucu taraflı Bilgisayar Grafikleri işlemlerinde

I2 Kullanım Senaryoları;

    NoSQL veritabanları Cassandra, MongoDB
    Data Warehouse
    Hadoop ve Cluster File System

D2 Kullanım Senaryoları;

    MPP (Massively Parallel Processing)
    Data Warehousing
    MapReduce, Hadoop Distributed Computing
    Distributed file system
    Data Processing Applications.