Design Patterns-5 (Prototype)

Prototype pattern’inin amacı nesnenin bir kopyasını oluşturmanın zor olduğu, zaman aldığı durumlar için bellekteki bir kopyasının oluşturularak istemciye dönüştürülmesini soyutlayan bir örüntüdür.

Normal’de nesnenin oluşması için Dosyadan veya Veritabanından bir değer çekilmesi gerekir ise veya nesne çok çok büyük bir nesne ise bu patterni kullanmak anlamlıdır.

Aşağıdaki örnekte görüldüğü gibi Shape sınıfı Cloneable sınıfından türemektedir. Bundan oluşturulan Rect, Square, Circle gibi sınıflar clonu oluşturulabilen nesneler..