Design Patterns-2 (Builder Pattern)

Oluşturacağımız nesnenin özellikleri çok olduğunda, her seferinde nesnenin farklı özellikleri doldurabiliyorsanız. N çeşit constructor oluşturmak anlamlı olmaz. Bunun yerine nesneyi boş bir şekilde oluşturur ve özelliklerini alt alta set ederek nesnenin özelliklerini atarız.

Student student=new Student();
student.age=12
student.name=”ahmet”
student…..

Bunun yerine new Student.Builder().age(12).name(“ahmet”).build() şeklinde nesneleri oluşturabiliriz.

Bunlardan en popüler olarak kullandıklarımızdan birisi’de StringBuilder sınıfıdır.