Design Patterns-4 (Singleton)

Oluşturulan sınıfın proğram içerisinde tek instance’nın olmasını istediğimiz durumlarda bu pattern’i kullanırız. Yani sistemi cross cut eden tek bir çıkış noktası olan nesne türleri için bu patterni kullanırız.

    Logging
    Communication
    Database
    Access
    OpenGL (Rendering Context)
    OpenAL, FMod (Audio Context)
    vb …

Burada amacımız N tane sınıf üretmek değildir. Çünkü bu sınıflar belli işlemleri yapan sınıflardır. Processor sınıflardır. Loglama’da dosyaya/console log yazar. Communication ağ üzerinden paket gönderir. Database’de sorgu veya update yapar. OpenGL grafik kartına çizim komutları gönderir.

Tüm bu işlemler sırasında tek bir Logger, tek bir DB, tek bir Grafik kartınız var ise N tane nesne üretmeniz anlamsızdır. Tek bir nesne üzerinden işlemleri yapmanız Context’i kaybetmemeniz gerekir.